Sommario 

Premessa ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 3

Come attivare un tirocinio curriculare ................................ ................................ ....................... 3

Offerte ................................ ................................ ................................ ................................ .......... 5

Autocandidature verso strutture esterne ................................ ................................ ................... 8

Autocandidatura per attivare tirocinio in UNIBO ................................ ................................ ............. 10 

Approvazione richiesta di tirocinio ................................ ................................ ................................ 12 

Svolgimento del tirocinio ................................ ................................ ................................ .......... 13 

Chiusura del tirocinio ................................ ................................ ................................ ................ 13 

> 2

# Premessa 

L’Alma Mater Studiorum - Università di Bologna promuove i tirocini per consentire 

l'acquisizion e di competenze professionalizzanti attraverso l'esecuzione di attività pratiche 

per completare la formazione teorico -pratica e per orientare e favorire le scelte 

professionali mediante un a conoscenza diretta del mondo del lavoro. 

Il tirocinio curriculare è un’esperienza formativa prevista nei piani didattici caratterizzata 

dall a realizzazione di esperienze pratiche svolte in strutture esterne o interne all'Ateneo, 

che favoriscono l’acquisizione di competenze coerenti con i percorsi di studio seguiti. 

Il tirocinio in preparazione della prova finale prevede la partecipazione continuativa dello 

studente ad attività pratiche presso il soggetto ospitante, necessarie a predisporre 

l’elaborato finale o tesi di laurea sulla base di un progetto concordato con il relatore. 

Salvo diverse disposizioni normative nazionali o europee, il tirocinio ha una dur ata nominale 

pari a 25 ore per ogni CFU attribuito a questo tipo di attività nel regolamento didattico 

del corso di studio. Il tirocinio non può essere svolto presso una struttura in cui il 

responsabil e legale, il socio o il dirigente responsabile abbia legami di parentela o affinità 

entro il 2° grado con lo studente richiedente. 

Il tirocinio può essere obbligatorio o facoltativo, in base a quanto previsto dal piano didattico 

del corso di studio. Se il tirocinio è facoltativo, lo studente deve inserirlo nel piano di 

studio prima di avviare la procedura di attivazione online. 

# Come attivare un tirocinio curriculare 

Prima di attivare un tirocinio curriculare dovrai consultare le informazioni relative ai 

tirocin i curriculari pubblicate nel sito del tuo corso di laurea .

I tirocini curriculari vengono gestiti nell’applicativo https://ti rocini-stu denti .unibo .it al quale 

potrai accedere con le tue credenziali istituzionali. 

Sarà possibile:  

> •

rispondere ad un’offerta di tirocinio, effettuare l’eventuale colloquio conoscitivo 

ed aspettare l’esito della selezione ; 

> •

concordare il tirocinio con l’ente ospitante che dovrà pubblicare un’offerta “ad 

personam” ; 

> •

presentare un’autocandidatura verso una struttura (inter na o esterna 

all’Università di Bologna) .4

Dopo aver fatto il log -in potrai scegliere dal menu di sinistra:  

> -

Offerte per visualizzare quelle indirizzate al tuo corso di laurea ed inviare la richiesta 

completa di CV e lettera di motivazione. L’offerta “ad personam ” invece sarà visibile 

direttamente nella tua home page ; 

> -

Aziende/Enti per consultare l’elenco delle strutture convenzionate con l’Università di 

Bologna e presentare autocandidature. 5

# Offerte 

Nella pagina delle offerte di tirocinio puoi visualizzare quelle indirizzate al tuo corso di 

studi o tra le quali potrai selezionare quelle di tuo interesse. 

Dovrai selezionare il tirocinio curriculare in quanto studente. 

Ora potrai visualizzare tutte le offerte di tirocin io curriculare. 

Una volta selezionata l’offerta per la quale ti vuoi candidare, se risulta approvata, 

puo i cliccare il bottone blu “Presenta richiesta ”.    

> Cliccare la freccia blu
> delle offerte 6

Dovrai individuare il tutor accademico tra i docenti e i ricercatori dell’Università di Bologna 

con un insegnamento attivo per l’anno accademico in corso (per i tirocini in preparazione 

della prova finale il tutor accademico deve essere il relatore di tesi), allegare il CV e se lo 

desideri la lettera di motivazione, inserire il flag se il tuo sarà un tirocinio per tesi.  

> Dopo aver verificato il
> stata approvata puoi 7

Dopo l’invio, il referente della struttura ospitante riceve una email che lo avvisa che 

ha i presentato richiesta.   

> lettera di motivazione
> tesi 8

# Autocandidature verso strutture esterne 

Selezionando la voce Aziende/Enti visualizzi l’elenco di quelle convenzionate che 

hann o scelto d i ricevere autocandidature. 

Individu ata la Struttura alla quale inviare la richiesta dovrai cliccare il bottone blu 

“Presenta richiesta di autocandidatura ”.     

> Elenco delle aziende convenzionate che hanno
> effettuare la ricerca usando parole chiave ed il
> menu atendina Settore di attività
> autocandidatura 9

Seleziona poi la tipologia di tirocinio e invia la richiesta dopo aver selezionato il tutor 

accademico .

Dopo la presentazione della tua richiesta, il referente della struttura ospitante riceve una email che 

lo avvisa dell’autocandidatura e che lo invita ad esaminare la richiesta e, in caso di valutazione 

positiva, a compilare il programma di tirocinio. Dopo la compilazione ricevera i una email nella 

quale ti verrà chiesto di accettare o rifiutare o richiedere modifiche al programma proposto. 

L’Ufficio tirocini verifica poi i dati inseriti nel programma di tirocinio e, se non ci sono elementi da 

modificare, dichiara verificata la richiesta .10 

# Autocandidatura per attivare tirocini o in UNIBO 

Per attivare tirocini in strutture interne all’Ateneo (Dipartimenti, Laboratori, Uffici 

dell’ Amministrazione, ...) dopo aver concordato obiettivi ed attività del tirocinio interno con il Tutor 

accademico ed il referente della struttura ospitante (se diverso) dovrai selezionare il bottone blu 

“Presenta richiesta tirocinio in UNIBO” all’interno della tua homepage 11 

Dovrai poi compilare tutti i dati obbligatori presenti nella pagina Richiesta di tirocinio :

sta 

Seleziona il Soggetto 

ospitante utilizzando il menu 

a tendina che indica 

l’elenco delle Strutture. 

Inserisci il nome e il 

cognome del Referente del 

soggetto ospitante. 

Specifica il 

laboratorio/ufficio dove si 

svolgerà il tirocinio .

Inserisci l’indirizzo della 

sede del tirocinio e le altr e

informazioni richieste. 

Indica gli obiettivi e le 

attivit à concordate. 

Dichiara di aver concordato 

i dati inseriti con il tutor e 

il referente del soggetto 

ospitante. 

Invia la richiesta. 12 

Al termine dovrai Dichiarare di aver concordato i dati inseriti con il tutor accademico e il 

tutor del soggetto ospitante e inviare la richiesta. 

# Approvazione richiesta di tirocinio 

Verrai informato via email dello stato di avanzamento della tua richiesta di tirocinio dal 

momento in cui viene accettata dall’ente ospitante, a quando ottiene l’approvazione o 

il rifiut o o la richiesta di modifiche da parte del Tutor e della Commissione tirocini. Dopo 

l’approvazione della Commissione tirocini , sia tu che la Struttura ospitante dovrete 

firmare il programma di tirocinio direttamente online con un click. Infine potrai scaricare 

il registro presenze : attenzione, il tirocinio potrà avere inizio solo dopo 

l’ apposizione delle firme. 13 

# Svolgimento del tirocinio 

Il tirocinio può iniziare e dovrà svolgersi nel rispetto dei contenuti e dei tempi riportati 

nel programma di tirocinio curriculare. Se intervengono variazioni rispetto alle date di 

svolgimento del tirocinio è necessario darne comunicazione all’Ufficio tirocini. Se 

richiesto dal tuo corso di studio dovrai redigere la relazione finale sul tirocinio. 

# Chiusura del tirocinio 

Terminato il tirocinio dovrai indicare la data effettiva di fine tirocinio, caricare il registro 

presenze completo di timbro e firme e la relazione finale (se prevista). I documenti 

saranno verificati dagli uffici e valutati solo dopo la compilazione del questionario di 

valutazione. 

> del tirocinio, allegare il
> registro presenze e la 14

Dopo aver completato i dati relativi alla fine del tirocinio riceverai una email contenente il 

link per la compilazione del questionario di valutazione obbligatoria ai fini della 

verbalizzazione del tirocinio. Trovi il link anche nella tua home page, nella sezione dei 

tirocini in corso o conclusi. Al termine della compilazione potrai decidere se rendere 

visibili i risultati del tuo questionario di valutazione al referente della struttura ospitante. 

Infine riceverai una comunicazione via email quando il registro presenze e la relazione 

finale del tirocinio (se prevista) s aranno stati verificati dall’Ufficio tirocini e valutati dal 

Tutor. 

Potrai quindi verbalizzare il tirocinio secondo le modalità previste dal tuo corso di laurea.