# La mia tesi online !

Se, in accordo con il tuo relatore, vuoi che il testo della tua tesi sia accessibile online puoi pubblicarlo in AlmaDL – AMS 

Laurea ( https://amslaurea.unibo.it/ ). 

Se scegli di non pubblicare la tesi, o di pubblicare solo i riferimenti bibliografici (autore, titolo, abstract, etc.), il fu ll text 

della tesi viene trasmesso esclusivamente al Polo archivistico regionale dell'Emilia -Romagna (ParER) per la sua 

conservazio ne a lungo termine. Tale scelta è irreversibile e lo staff AlmaDL non potrà più in alcun modo recuperare il 

file della tesi. 

# Cos’è AlmaDL – AMS Laurea? 

È il deposito istituzionale dell'Università di Bologna, dove puoi pubblicare, dopo avere caricato il file in Studenti Online 

- SOL, la tua tesi scegliendo il livello di accesso e una licenza d’uso per gli utenti remoti. 

SOL e AMS Laurea sono applicativi diversi, ma integrati in modo automatizzato. 

# Come posso pubblicare la mia tesi in AMS Tesi di Laurea? 

Carica la tua tesi su Studenti Online – SOL, entro le date di scadenza indicate nel sito del tuo CdS: avrai la possibilità, 

contestualmente, di dare avvio all’iter di pubblicazione online in AMS Laurea. 

# Cosa si intende per scelta del livello di accesso e della licenza? 

Si intende che, nel momento in cui carichi la tua tesi in SOL, devi scegliere, avendolo già concordato con il tuo relatore ,

se consentire: 

- Un accesso online al full text libero per tutti , subito dopo la discussione ;

- Un accesso online al full text libero per tutti , solo dopo una certa data (es. se in attesa di attivazione di brevetti 

o a seguito di accordi di confidenzialità con terzi ). In questo periodo di embargo la tesi è accessibile 

esclusivamente all’autore e al relatore ;

- Un accesso online limitato agli utenti con credenziali Unibo .

# Cosa è la dichiarazione di deposito? 

È un documento generato da Studenti Online – SOL, con il quale dai esplicitamente il tuo consenso alla pubblicazione 

online della tua tesi . È indispensabile se vuoi ch e la tua tesi sia disponibile online. 

# Come faccio ad esprimere la disponibilità a pubblicare online la mia tesi? 

Devi stampare, firmare e inviare via mail, entro le date di scadenza indicate nel sito del tuo CdS , la sca nsione della 

dichiarazione di deposito e di un tuo documento di identità in corso di validità , all’indirizzo della Biblioteca Centrale 

"Leon Battista Alberti" - Sezione Centrale bibliotecacesena.info@unibo.it 

In caso di tesi collaborative ognuno deve presentare la propria dichiarazione firmata. 

Le istruzioni per scaricare la dichiarazione di deposito ti saranno inviate per e -mail dopo l’approvazione da parte del 

tuo relatore. 

# Quale formato deve avere il file della tesi? 

Il file della tesi deve essere in formato PDF testuale, compreso il frontespizio, in base al modello fornito dal CdS e non 

deve avere alcuna protezione o password. Può contenere immagini a bassa risoluzione (risoluzione consigliata 72 dpi) 

e non deve super are i 30 Mb. 

Per file di dimensioni superiori ai 30Mb o per avere supporto nel caricamento chiedi aiuto a: 

help.studentionline@unibo.it – tel. 051 2099882. Come nomino il file? 

Nomina il file in questo modo cognome_nome_tesi (es. rossi_manuela_tesi ) (la parola tesi e non il titolo della tesi). 

Per le tesi collaborative ogni partecipante deve indica re il proprio cognome seguito dal cognome di tutti gli altri 

studenti cognome 1_cognome 2_tesi (es. rossi_bian chi_tesi .pdf è il deposito di rossi che ha lavorato insieme a bianchi )

# Posso aggiungere allegati al file principale della tesi? 

È possibile rendere disponibili anche file allegati, ma solo se per il full text della tesi è stata scelta l’accessibilità da 

remoto. Non è possibile dare accessibilità diverse al file della tesi e agli allegati. 

Per ogni allegato scegli preferibilmente lo stesso livello di accesso di quello della tesi e una licenza concordati con il 

relatore. 

I file devono includere le informazioni bibliografiche presenti sul frontespizio della tesi e la dicitura “Allegato” 

anticipato dal cognom e dei laureandi (nel caso gl i allegati fossero più di uno occorre numerarli: es. 

Cognome1_Cognome2_Allegato1 e Cognome1_Cognome2_Allegato2….) . Nel caso di file testuali, o raccolte di 

immagini, includere una pagina di indice che descriva i contenuti dell’allegato. 

La denominazione de l file non deve superare i 500 caratteri. 

Ciascun file .pdf alleato al lavoro di tesi non deve superare i 30Mb. 

Per tesisti del CdS in Architettura: le eventuali tavole di corredo alle tesi non possono essere più di 12 (come indicato 

nel Regolamento Tesi e Laboratorio di Laurea del CdS), pertanto anche gli allegati alle tesi non possono superare 

questo numero. 

# Come si chiude il processo di pubblicazione? 

Appena il tuo relatore interviene in SOL per verificare che la tesi e il suo livello di accesso da te indicato siano corretti 

procederà con l’approvazione : riceverai una mail con le indicazioni per stampare la dichiarazione indispensabile per 

chiudere l’iter della pubblicazione .

Devi stampare, firm are e inviare via mail, entro le date di scadenza indicate nel sito del tuo CdS , la sca nsione della 

dichiarazione di deposito e la scansione di un tuo documento di identità in corso di validità , all’indirizzo della Biblioteca 

Centrale "Leon Battista Albert i" - Sezione Centrale bibliotecacesena.info@unibo.it 

# Contatti 

Biblioteca Centrale "Leon Battista Alberti" - Sezione Centrale 

Tel. 0547 338315 

Mail bibliotecacesena.info@unibo.it 

Tesi dei CdS Ingegneria e Scienze Informatiche: Rita Lucia Ferraro 0547 339125 

Tesi del CdS di Architettura: Gianni Dall’Ara 0547 338364 

Per ulteriori informazioni generali su AMS Tesi di Laurea 

Tel 051 20 94318 

Mail helpdesk.amslaurea@unibo.it