> 16/11/23, 07:17
> 1/19

# Corso di laurea in Ingegneria e Scienze Informatiche 

# L'impianto dell'Ordinamento Didattico a.a. 24/25 

# FIGURE PROFESSIONALI 

## Il corso di studio in breve 

Il Corso di Studio Triennale in Ingegneria e Scienze Informatiche (Interclasse L-8 – Ingegneria dell'Informazione e L-31 – Scienze e Tecnologie Informatiche) con sede a Cesena forma professionisti in grado di progettare, sviluppare e gestire sistemi e applicazioni in ambito informatico, fornendo una cultura scientifica e ingegneristica di base, nonché una conoscenza approfondita di tecniche, metodologie e strumenti più attuali per la realizzazione di soluzioni informatiche. Le conoscenze e le abilità apprese permettono l'ingresso diretto nel mondo del lavoro e forniscono una solida base per l'eventuale proseguimento degli studi verso una Laurea Magistrale. Il Corso di Studio nasce dalla fusione dei corsi di studio in Scienze e Tecnologie Informatiche e in Ingegneria Informatica di Cesena con l'obiettivo di offrire agli studenti una nuova opportunità formativa per immaginare, progettare e realizzare sistemi informatici di nuova generazione 

> ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------

## A2.a [RAD] Profilo professionale e sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati 

## 1) Analista, Progettista e Programmatore di Software 

Funzioni 

L'Analista, progettista e programmatore di software è generalmente incaricato dell'analisi, progettazione e sviluppo di nuove applicazioni informatiche e/o dell'evoluzione di applicazioni software esistenti. La sua collocazione naturale è in aziende del settore ICT che producono software e applicazioni, e in aziende dotate di un centro elaborazione dati interno; più in generale trova collocazione in tutte le aziende, le pubbliche amministrazioni, i centri di elaborazione dati e le società di servizi che devono gestire dati attraverso strumenti/procedure di tipo informatico. 

La figura professionale in oggetto si occupa di:  

> -

sviluppare applicazioni che operano su architetture complesse;  

> -

progettare sistemi informativi e database di media complessità;  

> -

sviluppare applicazioni basate sulle tecnologie e i linguaggi legati al mondo web;  

> -

sviluppare applicazioni per reti di calcolatori e architetture distribuite;  

> -

progettare e sviluppare sistemi informatici, costituiti da microservizi (container), resilienti, scalabili e dispiegati in cloud;  

> -

eseguire test e collaudo di applicazioni informatiche;  

> -

redigere documentazione tecnica. 

Si evidenzia come le funzioni qui individuate siano incluse nelle professioni ISTAT del gruppi 2.7.x.x.x, 2.1.1.3.x e 3.1.2.x.x elencate in seguito. 

Competenze 

Per lo svolgimento delle funzioni sopra descritte sono richieste conoscenze, capacità e abilità in ambito informatico, tra cui:  

> -

l'utilizzo delle tecniche di ingegneria del software per il progetto di applicazioni e i rudimenti delle tecniche di controllo versione abilitanti i processi di sviluppo agili;  

> -

l'utilizzo dei principali linguaggi e ambienti di programmazione; 16/11/23, 07:17  

> 2/19
> -

le conoscenze riguardanti gli ambiti di basi di dati, reti di calcolatori e tecnologie web;  

> -

le conoscenze riguardanti l'ambito dei sistemi operativi, le tecniche di virtualizzazione, le metodologie devops;  

> -

l'utilizzo di algoritmi e tecniche numeriche per la soluzione di problemi di ottimizzazione. 

Il CdS permette di personalizzare il proprio piano di studi e di approfondire maggiormente competenze concernenti:  

> -

strumenti di base per elaborare immagini e per individuare e riconoscere oggetti in immagini e video;  

> -

sviluppo di applicazioni native (Kotlin per Android e Swift per iOS) e ibride per piattaforme mobili;  

> -

sistemi embedded, IoT e real-time basati su RTOS;  

> -

applicazioni di computer grafica;  

> -

progettazione di basi di dati NoSQL;  

> -

fondamenti e applicazioni di machine learning e analisi dei dati per l'intelligenza artificiale;  

> -

algoritmi crittografici a supporto della sicurezza dei sistemi e delle informazioni;  

> -

sviluppo di applicazioni resilienti e scalabili a microservizi (container) in cloud;  

> -

concetti giuridici di base rilevanti per il settore informatico (protezione dei dati, proprietà industriale e intellettuale, regole di responsabilità). 

Oltre a capacità di auto-apprendimento e di aggiornamento continuo, sono richieste infine adeguate competenze trasversali di tipo comunicativo- relazionale, organizzativo-gestionale e di pianificazione. 

> Sbocco

I principali sbocchi occupazionali sono:  

> -

Esperto di architetture software;  

> -

Analista di procedure informatiche;  

> -

Progettista di software applicativo. 

Tali sbocchi potranno essere esercitati principalmente presso:  

> -

Aziende di sviluppo software;  

> -

Aziende del settore ICT;  

> -

Aziende del settore manifatturiero che utilizzano sistemi ICT a supporto della produzione;  

> -

Centri di elaborazione dati di aziende;  

> -

Settore ricerca e sviluppo di aziende legate al settore ICT;  

> -

Università ed enti pubblici e privati. 

## 2) Amministratore di Sistemi Informatici 

Funzioni 

L'Amministratore di sistemi informatici installa, configura e gestisce software di base e d'ambiente e in particolare: sistemi operativi, sistemi e gestione di basi di dati, sistemi web. Sebbene la sua specializzazione prevalente sia nell'ambito del software, conosce e gestisce apparati hardware e reti. La sua collocazione naturale è in aziende del settore ICT che producono software e applicazioni e in aziende dotate di un centro elaborazione dati interno; più in generale trova collocazione in tutte le aziende, le pubbliche amministrazioni, i centri di elaborazione dati e le società di servizi che devono gestire dati attraverso strumenti/procedure di tipo informatico. 

La figura professionale in oggetto si occupa di:  

> -

amministrare sistemi operativi, web server e application server;  

> -

gestire e configurare server fisici, server virtuali, piccoli cluster on premise e piccoli cloud privati;  

> -

realizzare e gestire infrastrutture di elaborazione e comunicazione;  

> -

configurare e gestire apparati e protocolli di rete;  

> -

installare, configurare e amministrare sistemi di gestione di database;  

> -

configurare e gestire infrastrutture virtuali in cloud secondo l'approccio Infrastructure as Code (IaC);  

> -

utilizzare i servizi di directory per piccole organizzazioni, basati su Microsoft Active Directory; 16/11/23, 07:17  

> 3/19
> -

gestire gli aspetti essenziali di cybersecurity dei sistemi informatici tenendo anche conto del profilo di rischio connesso al loro funzionamento;  

> -

eseguire test e collaudo di applicazioni informatiche;  

> -

redigere documentazione tecnica. 

Si evidenzia come le funzioni qui individuate siano incluse nelle professioni ISTAT del gruppi 2.7.x.x.x, 2.1.1.3.x e 3.1.2.x.x elencate in seguito. 

Competenze 

Per lo svolgimento delle funzioni sopra descritte sono richieste specifiche conoscenze, capacità e abilità di tipo specialistico in ambito tecnico- scientifico. Può essere necessaria una maggiore specializzazione e capacità di approfondimento in uno o più settori di professionalizzazione. Oltre a capacità di auto-apprendimento e di aggiornamento continuo, sono richieste adeguate competenze trasversali di tipo comunicativo- relazionale, organizzativo-gestionale e di programmazione, in accordo con il livello di autonomia e responsabilità assegnato, con le modalità organizzative e di lavoro adottate e con i principali interlocutori (colleghi, altri professionisti e clienti pubblici e/o privati). 

Per lo svolgimento delle funzioni sopra descritte sono richieste conoscenze, capacità e abilità in ambito informatico, tra cui:  

> -

l'utilizzo dei principali linguaggi e ambienti di programmazione;  

> -

la conoscenza approfondita di sistemi operativi, tecniche e piattaforme di virtualizzazione, applicazioni client-server e le basi minime delle metodologie devops;  

> -

le conoscenze riguardanti gli ambiti di basi di dati, reti di calcolatori e tecnologie web. 

Il CdS permette di personalizzare il proprio piano di studi e di approfondire ulteriormente competenze specifiche in:  

> -

interfacce e protocolli di comunicazione;  

> -

sistemi embedded, IoT e real-time basati su RTOS, e componenti e sistemi elettronici programmabili ad elevato livello di integrazione;  

> -

piattaforme di virtualizzazione in cloud e per cluster on-premise;  

> -

sviluppo e dispiegamento di applicazioni resilienti e scalabili a microservizi (container) in cloud;  

> -

servizi di directory come Microsoft Active Directory e Samba per l'amministrazione dei sistemi informatici di piccole organizzazioni. 

Oltre a capacità di auto-apprendimento e di aggiornamento continuo, sono richieste infine adeguate competenze trasversali di tipo comunicativo- relazionale, organizzativo-gestionale e di pianificazione. 

> Sbocco

I principali sbocchi occupazionali sono:  

> -

Gestore di sistemi operativi;  

> -

Gestore di reti informatiche;  

> -

Progettista e gestore di infrastrutture Web;  

> -

Amministratore di database;  

> -

Sviluppatore e Amministratore di Infrastrutture virtuali dispiegate via software (modello IaC), in cloud o in cluster on-premise;  

> -

Utilizzatore di sistemi informatici basati su servizi di directory (Microsoft Active Directory e Samba), per piccole organizzazioni. 

Tali sbocchi potranno essere esercitati principalmente presso:  

> -

Aziende di sviluppo software;  

> -

Aziende del settore ICT;  

> -

Aziende del settore manifatturiero che utilizzano sistemi ICT a supporto della produzione;  

> -

Centri di elaborazione dati di aziende;  

> -

Settore ricerca e sviluppo di aziende legate al settore ICT;  

> -

Università ed enti pubblici e privati. 16/11/23, 07:17 

> 4/19

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

## A2.b [RAD] Il corso prepara alla professione di 

Analisti e progettisti di software .

Analisti di sistema. 

Analisti e progettisti di applicazioni web. 

Amministratori di sistemi. 

Specialisti nella commercializzazione nel settore delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione. 

Tecnici esperti in applicazioni. 

Tecnici web. 

Tecnici gestori di basi di dati. 

Tecnici gestori di reti e di sistemi telematici .

Tecnici programmatori.