Questo sito web utilizza i cookie

Nel nostro sito utilizziamo sia cookie tecnici necessari per il suo funzionamento, sia cookie e altri strumenti di tracciamento facoltativi che potrai attivare solo con il tuo consenso.
Cookie e altri strumenti di tracciamento facoltativi sono usati per analisi statistiche, misure sull'efficacia della comunicazione istituzionale e analisi dei comportamenti degli utenti.
Se chiudi questo banner continuerai la navigazione solo con i cookie necessari.

Puoi esprimere il consenso sui cookie facoltativi attivando l'opzione in "Personalizza cookie" e, se vuoi, potrai esprimere consensi più specifici in "Mostra cookie di profilazione".
Potrai sempre rivedere le tue scelte e verificare lo stato dei consensi rientrando nella sezione "Impostazione cookie" del sito.
Per maggiori informazioni consulta la nostra Cookie policy.

COOKIE DI PROFILAZIONE - FACOLTATIVI
Si tratta di cookie utilizzati per analizzare le caratteristiche della navigazione degli utenti, creare profili in base al loro comportamento sul sito, per analisi di marketing.
Mostra cookie di profilazione
Google/Youtube Video
Facebook
Vimeo
Linkedin
COOKIE TECNICI - NECESSARI
Si tratta di cookie tecnici utilizzati, a titolo esemplificativo, per il corretto funzionamento del sito, salvare le preferenze di navigazione, per il bilanciamento del carico, ottimizzare le prestazioni del sito riducendo i tempi di caricamento delle pagine e per gestire l’autenticazione ai servizi online e alle aree riservate.
SOLO COOKIE NECESSARI
PERSONALIZZA COOKIE
ACCETTA TUTTI I COOKIE
vai al contenuto della pagina vai al menu di navigazione
EN
Cerca
Rubrica
Servizi Online
Intranet d'ateneo
La mia e-mail
Il mio portale
MENU
Tu sei qui:
Home >Ateneo >Organizzazione e sedi >Servizi di Ateneo >Servizi online >Servizi online per studenti >Guida ai Servizi online per Studenti
Liste di distribuzione docenti-studenti
Liste di distribuzione docenti-studenti

Un servizio di comunità creato per rendere più diretta ed efficace la comunicazione tra docenti e studenti.

Docenti

Il servizio offre ai docenti la possibilità di creare e gestire liste di distribuzione, per inviare attraverso la posta elettronica comunicazioni, messaggi, materiali di approfondimento ai propri studenti. 
Dopo aver seguito la procedura di autenticazione, il docente potrà inviare messaggi agli studenti che si saranno iscritti alle liste create dal docente.

Servizio liste di distribuzione docenti-studenti


Studenti

Attraverso questo servizio gli studenti potranno ricevere i messaggi, le informazioni, i materiali didattici che i docenti vorranno mettere a disposizione. Lo studente, potrà inoltre comunicare col docente tramite e-mail e avere delucidazioni e informazioni di vario tipo.
Per farlo basta iscriversi a una o più liste di distribuzione  gestite attraverso questo servizio.
Il servizio è disponibile solo per gli studenti regolarmente iscritti.

Servizio liste di distribuzione docenti-studenti

Allegati

Liste di distribuzione - Guida al servizio per docenti [.pdf 526 KB]

Liste di distribuzione - Guida al servizio per studenti [.pdf 381 KB]

Seguici su:

Seguici su Instagram
 
Seguici su TikTok
 
Seguici su YouTube
 
Seguici su Telegram
 
Seguici su Linkedin
 
Seguici su Facebook
 
Seguici su X
 
Seguici su Spreaker
 
Altri social network

App:

App myUniBo
 
App myAlmaOrienta
 
myJobPlacement
 
App AMA Community Unibo
Contatti e PEC
Uffici dell'amministrazione generale
Lavora con noi
Piano strategico
Bilanci
Sostenere l'Alma Mater
Merchandising - UniboStore
Bandi, gare e concorsi
Albo online
Amministrazione trasparente
Atti di notifica
Informazioni sul sito e accessibilità
Privacy e note legali
Impostazioni Cookie

©Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni,  33 - 40126   Bologna - Partita IVA:  01131710376