Tutorial Tirocini 

Mini-guida per la stipula della convenzione per lo svolgimento dell’attività di tirocinio nella 

propria scuola. 

Digitando il seguente link https://tirocini.unibo.it/tirocini/welcomeEsterni.htm, si aprirà la 

pagina di accesso al portale che servirà sia per la stipula della convenzione sia per accedere 

al proprio account una volta completato l’accreditamento. 

Dopo aver cliccato su “Registrati”, si aprirà una pagina che ci chiederà diverse info relative 

alla scuola: 

1. Il Codice Fiscale - di solito è riportato nella homepage del sito della scuola 

Se il CF è già inserito nei sistemi informativi dell’Ateneo, la pagina seguente vi chiederà di 

confermare la correttezza dei dati. 

Flaggare la prima voce in elenco e cliccare su “Avanti” 2. la Motivazione - flaggare la voce “Convenzione per Tirocini” 

3. il Destinatario - cercare in elenco e flaggare “Ingegnerie e Architettura - Cesena” 

4. i Dati del Referente: 

N.B. nel campo Email inserire l’indirizzo email istituzionale; per Qualifica si intende il 

ruolo del referente all’interno della scuola. 

5. la conferma dei dati inseriti. 

Finito l’accreditamento online, sarete contattati dalla segreteria dei tirocini per ulteriori dati 

che potrebbero servire. 

Vi verrà chiesta una piccola relazione in cui riporterete le attività proposte ai tirocinanti. Le 

macro-attività/categorie suggerite lato Università in merito sono: :

● Supporto alla preparazione ed erogazione di contenuti didattici inerenti all'ambito 

informatico – in aula o in laboratorio 

● Supporto alla progettazione e sviluppo di attività e progetti inerenti all'ambito 

informatico (ad esempio: attività su pensiero computazionale e coding, robotica 

educativa, STEAM) 

● Supporto alla progettazione e realizzazione di sistemi informatici 

Nella relazione può essere utile specificare una o più di queste macro-categorie, per poi 

eventualmente entrare più nel dettaglio, considerando aspetti specifici – se presenti – della 

proposta. 

La documentazione completa sarà sottoposta alla Commissione Tirocini dell’università.