# FAQ Ingegneria e Scienze Informatiche - Cesena 

# Come si accede al corso? 

Può trovare tutte le informazioni per l’accesso al corso di laurea qui: 

Iscriversi al corso Ingegneria e Scienze Informatiche - Cesena 

1. TOLC -I

1.1. Iscrizione al sito del CISIA ( www.cisiaonline.it )

1.2. Iscrizione al TOLC -I scegliendo la data in cui si vuole sostenere il test e 

pagamento dell a quota di iscrizione; 

1.3. Svolgimento del test TOLC -I; 

2. Iscrizione alla selezione 

2.1. Registrazione su Studenti Online 

2.2. Iscrizione alla selezione per il corso di studio Ingegneria e Scienze Informatiche 

Cesena 

2.3. Esito graduatorie 

3. Immatricolazione 

3.1. In caso di ammissione al corso di studio, immatricolazione sul portale Studenti 

Online ( www.studenti.unibo.it ) e perfezionamento presso la segreteria studenti. 

Tutte le informazioni sono disponibili al link: Iscriversi al corso 

# Come posso sostenere il TOLC -I nonostante le 

# limitazioni imposte dalla corrente emergenza 

# sanitaria? 

È possibile sostenere il test in mod alità online, direttamente da casa, il TOLC@CASA. 

Per poterlo sostenere è necessario in primo luogo iscriversi al sito del CISIA e scegliere una 

delle date disponibili. Il giorno della prova sarà necessario possedere una connessione di rete 

stabile, un co mputer + uno smartphone o tablet, e porsi in una stanza con una sola porta di 

accesso. Per maggiori informazioni visitare: 

https://www.cisiaonline.it/tolccasa -cosa -fare -prima -durante -e-dopo/ 

# Il TOLC -I può essere ripetuto per migliorare il 

# punteggio? 

È possibile sostenere più volte il TOLC -I, con il vincolo di fare il test al massimo una volta in 

ciascuno dei seguenti macro -periodi: 

● macro -periodo 1: dal 19 maggio al 30 giu gno; 

● macro -periodo 2: dal 1° luglio al 31 luglio; 

● macro -periodo 3: dal 20 agosto al 17 settembre .N.B. il precedente voto verrà perso, sarà valido solo l’ultimo punteggio ottenuto. 

# Qual è la differenza tra “Ingegneria Informatica” 

# (BO), “Informatica” ( BO) e “Ingegneria e Scienze 

# Informatiche”? 

È possibile confrontare i piani didattici e il programma dei singoli esami ai seguenti indirizzi: 

● Insegnamenti: piano didattico - AA 2019/2020 — Ingegneria informatica - Laurea -

Bologna 

● Insegnamenti: piano didattico - AA 2019/2020 — Informatica - Laurea - Bologna 

● Insegnamenti: piano didat tico - AA 2019/2020 — Ingegneria e scienze informatiche 

In estrema sintesi, si può dire che i tre corsi condividono una buona parte degli argomenti, 

tuttavia: 

● nel corso di Ingegneria Informatica è presente un maggior numero di esami quali 

“Elettronica”, “Controlli Automatici”, “Elettrotecnica”, materie affini tipiche del settore 

dell’Ingegneria dell’Informazione, tese a fornire una formazione di area, importante per 

la figura dell’Ingegnere, in particolare nel contesto del territorio; sono altresì fornite le 

basi di analisi e fisica necessarie a tale scopo 

● nel corso di Informatica è invece presente un maggior numero di esami legati 

all’Informatica teorica e alla modellazione formale di sistemi, come “Logica per 

l’Informatica” e “Informatica Teorica”. 

● Il corso di Ingegneria e Scienze informatiche, invece, si concentra sugli aspetti più 

legati al design del software applicativo e dei sistemi informatici, pur manten endo alta 

l’attenzione anche sul controllo e gestione software di sistemi hardware. Al terzo anno 

di corso una vasta scelta di esami opzionali consente di specializzarsi in vari ambiti, 

tra cui quelli dei sistemi hardware embedded e dei dispositivi mobili degli utenti, quelli 

inerenti l’intelligenza artificiale, quelli della progettazione e deployment di sistemi 

complessi fino all’ambito legato alla legislazione dei sistemi informatici. 

# Sono necessarie conoscenze pregresse di 

# informatica? 

Il corso è strutt urato in modo tale da permettere anche agli studenti senza conoscenze 

pregresse in informatica di affrontare il percorso di studi. Il corso di “Programmazione” del 

primo anno parte dalle basi della programmazione. Lo stesso approccio è seguito anche per 

le altre materie legate alla matematica e alla fisica. Gli esami del primo anno costruiscono le 

conoscenze partendo dalle basi. Cosa si studia? 

ll corso forma professionisti in grado di progettare, sviluppare e gestire sistemi e applicazioni 

in ambito inform atico, fornendo una cultura scientifica e ingegneristica di base e una 

conoscenza approfondita delle tecniche e metodologie di progettazione e di strumenti attuali 

per la realizzazione di soluzioni informatiche, che permettono l'ingresso diretto nel mondo del 

lavoro. 

Lo studente è guidato nel processo di apprendimento delle problematiche, dei modelli e dei 

metodi che contraddistinguono la modellazione e la progettazione dei moderni sistemi di 

elaborazione dell'informazione, nonché delle tecnologie più avanz ate disponibili per una loro 

concreta applicazione. Il corso di laurea fornisce le competenze teorico -pratiche relative alle 

principali aree dell'informatica: tecniche di progettazione e programmazione del software, dei 

sistemi operativi, dei sistemi infor mativi, delle reti di calcolatori, delle infrastrutture web e delle 

architetture computazionali. A queste conoscenze di base si aggiungono poi conoscenze 

approfondite e professionalizzanti in specifici settori dell'informatica che possano permettergli 

l'in gresso diretto nel mondo del lavoro. Il raggiungimento di questi obiettivi richiede di acquisire 

preventivamente una cultura scientifica di base nonché un metodo di analisi e di studio 

scientifici che permettano, allo studente prima e al laureato poi, di c ostruire autonomamente 

nuove conoscenze al fine di adeguarsi all'evoluzione della disciplina e di utilizzare metodi 

innovativi e attrezzature complesse. 

Per dotare il laureato delle caratteristiche suddette, il corso di studi prevede: 

- attività formative finalizzate ad acquisire conoscenze matematiche di base, oltre a

conoscenze fondamentali sulle principali aree dell'informatica (tra le quali linguaggi di 

programmazione, algoritmi, sistemi operativi, basi di dati e sistemi informativi); 

- attività progett uali e di laboratorio mirate ad acquisire la conoscenza dei metodi di 

programmazione; 

- attività per fornire conoscenze di base della lingua inglese. 

Il terzo anno consente di scegliere di approfondire tematiche di specifico interesse dello 

studente, relat ive a sistemi embedded, dispositivi mobili degli utenti, applicazioni di 

intelligenza artificiale, sistemi complessi a microcomponenti, diritto dell’informatica. 

# È possibile trovare lavoro solo con la triennale? 

Il mercato dell’informatica è da diversi ann i in espansione. Le aziende, in controtendenza 

rispetto alla congiuntura economica, richiedono un numero di laureati superiore a quelli a 

disposizione. I laureati triennali che non decidono di proseguire gli studi trovano facilmente 

lavoro in breve tempo. Alcune informazioni statistiche sono consultabili al seguente indirizzo: 

https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/qualita -corso 

Naturalmente è g iusto sottolineare che le opportunità lavorative offerte dalla laurea triennale 

e da quella magistrale sono differenti. Il ruolo e il profilo dei laureati richiesti è sempre più alto 

e non comprende solo competenze tecnologiche ma anche linguistiche, di pr oject 

management e di problem solving. La laurea triennale fornisce una preparazione di base ad 

ampio spettro, la laurea magistrale offre un’elevata specializzazione nei principali settori 

applicativi dell’informatica. Quali sono le opportunità per andare all’estero? 

Vi sono varie opportunità per andare all’estero. Le principali sono i bandi “Erasmus+” e il 

programma “Overseas”. Nel primo caso è possibile effettuare un periodo di studi in una delle 

università aderenti (principalmente in un paese dell’Unione Europea) o un tirocinio in una 

azienda in uno stato appartenente all’Unione Europea. L’Overseas permette invece un 

periodo di studio all’estero in alcuni dei paesi oltreoceano, tra le università che hanno aderito 

negli ultimi anni vi sono la University of California, l’Université de Montréal, la Kansai Gaidai 

University, la Universidad Nacional Autonoma de Mexico. 

Per maggiori dettagli si possono consultare le seguenti pagine: 

Studiare all'estero 

Tirocini all'estero 

# Quanto bisogna studiare? 

Gli esami del piano didattico prevedono un impegno quantificato attraverso il numero di CFU 

(solitamente 6 o 12). Ogni credito corrisponde approssimativamente a 25 ore di studio (lezioni 

in aula, esercitazioni, studio au tonomo). 

Frequentare le lezioni e studiare stando al passo con gli argomenti consente di apprendere 

molto più facilmente. A differenza di quanto avviene alle superiori, nessuno vi obbligherà a 

seguire, a studiare, quindi è importante che autonomamente ges tiate al meglio il vostro tempo, 

iniziando a studiare fin dal primo giorno. Da noi le “verifiche” (esami) sono solo alla fine del 

semestre. 

Restare in pari al primo anno facilita molto i due anni successivi durante i quali gli 

insegnamenti costruiscono nu ove conoscenze su quelle di base acquisite negli anni 

precedenti. 

# C’è l’obbligo di frequenza? 

Il corso non prevede obbligo di frequenza e la presenza alle lezioni non viene in alcun modo 

registrata. Il materiale didattico dei diversi insegnamenti è dispon ibile online e accessibile 

anche da coloro che non frequentano le lezioni. 

Il corso è frequentato anche da studenti lavoratori che possono anche optare per il percorso 

flessibile , della durata di 6 anni, pensato proprio per loro. 

Bisogna comunque considerare che la frequenza agevola notevolmente l’apprendimento. La 

spiegazione del docente migliora la comprensione, la po ssibilità di chiedere chiarimenti evita 

la formazione di lacune. Inoltre, la maggior parte degli insegnamenti affianca alle lezioni 

teoriche un numero consistente di ore di laboratorio durante le quali gli argomenti visti a 

lezione vengono messi in pratica . Anche ai fini dell’esame, molto spesso è richiesto un 

elaborato che può anche essere svolto in gruppo, per sviluppare al meglio anche le capacità 

di lavorare in team. Come verranno effettuate lezioni ed esami, a causa 

# del problema Covid -19? 

L’Università di Bologna garantirà agli studenti di poter fruire regolarmente delle lezioni e di 

poter sostenere gli esami, adottando le procedure più adatte a minimizzare il disagio degli 

studenti, nel rispetto totale delle indicazioni delle diverse istitu zioni governative, nazionali e 

locali. Già all’inizio della pandemia, l’Università di Bologna in una sola settimana si è 

completamente riorganizzata in modo da poter erogare le lezioni, completamente in modalità 

online, agli studenti a casa, effettuare esa mi e svolgere le sessioni di laurea in sicurezza in 

modalità online. Nello specifico caso del nostro Corso di Laurea, anche le lezioni “in 

laboratorio” sono attualmente erogate in modalità online, in forme diverse in funzione delle 

esigenze: in alcuni casi gli studenti installano ed usano il software necessario sui loro PC 

personali, seguiti dai docenti collegati online; in altri casi gli studenti si collegano da remoto ai 

PC fisici dei laboratori della sede di Campus e li usano, sempre seguiti in collegame nto dai 

docenti. 

Attualmente l’Università si sta organizzando per poter eventualmente effettuare da settembre 

2020 lezioni in modalità mista, con alcuni studenti in aula ed altri collegati da casa, su base 

volontaria. La situazione è ancora in divenire. Co munque, l’Università di Bologna e il nostro 

Corso di Laurea riusciranno a far fruire regolarmente le lezioni ai propri studenti nei modi che 

saranno possibili dalle regole che vigeranno, limitando il disagio degli studenti e senza 

ritardare la carriera deg li studenti stessi. 

# Che linguaggi di programmazione si studiano? 

Lo scopo del corso universitario è quello di formare dei professionisti in grado di realizzare 

sistemi informatici complessi, affrontando le diverse fasi progettuali quali l’analisi dei requi siti, 

la progettazione, lo sviluppo, il test ed il dispiegamento in produzione. In questo percorso, le 

tecnologie e i linguaggi di programmazione rappresentano solo strumenti implementativi che 

tra l’altro sono in continua evoluzione. Gli insegnamenti tras metteranno agli studenti i principi 

fondamentali dei diversi paradigmi di programmazione, esemplificandoli poi nella pratica con 

specifici linguaggi (es. per la programmazione a oggetti Java e C#). La comprensione dei 

diversi paradigmi dà agli studenti la capacità di adattarsi facilmente ad eventuali nuove 

tecnologie e/o linguaggi specifici utilizzati in ambito lavorativo e non visti durante gli studi. 

# Vengo da fuori Cesena, esistono degli alloggi o 

# delle residenze per studenti? 

Esistono diverse possibilit à per gli studenti di trovare un alloggio a Cesena. 

I primi riferimenti utili sono ER.GO, che gestisce lo studentato, al quale si accede in possesso 

di requisiti di reddito e, dal secondo anno, anche di merito e Ser.In.Ar. che offre posti alloggio 

a condiz ioni agevolate. Inoltre, sono numerose le opportunità offerte dai privati, pubblicizzate dall'Informagiovani, e 

dalle bacheche dell'università. 

I siti che puoi consultare: 

● ER.GO 

● Ser.In.Ar. 

● Informagiovani di Cesena 

# Dopo la triennale in Ingegneria e Scienze 

# Informatiche, quali possibilità ho per la ma gistrale? 

Dopo la laurea triennale, il naturale proseguimento degli studi è il corso di laurea magistrale 

in Ingegneria e Scienze Informatiche con sede a Cesena. 

In alterna tiva è possibile l’iscrizione ad altri corsi di studio magistrali; per alcuni di questi 

l’accesso è diretto, per altri potrebbe essere necessario acquisire crediti aggiuntivi in specifici 

settori (sostenendo esami integrativi). Le modalità di accesso sono consultabili sui siti dei 

corsi. 

In particolare, il laureato in Ingegneria e Scienze Informatiche può iscriversi al Corso di Studio 

Magistrale in Artificial Intelligence, senza dover conseguire crediti aggiuntivi.